# man-sample

> Без TeX'а и жизнь не та (C) Авраам Линкольн

В этом репозитории представлен шаблон, значительно облегчающий жизнь при написании работы МАН.

С ним не нужно морочиться с кучей формальностей, возникающих при оформлении работы.

Достоинства использования шаблона:
1. Выставлен правильный шрифт (Times New Roman);
2. Сразу установлен 14 размер текста;
3. И даже полуторные интервалы;
4. Нормально пишутся формулы;
5. Подготовлена структура работы, предусмотрено место для обязательных разделов;
6. Правильно оформлены разделы, подразделы, подподразделы;
7. Шаблон сам сделает страничку с содержанием, даже выставляются точечки;
8. Для использования полностью готова титулка;
9. Сразу выставляются номер страницы в правом верхнем углу;
10. Выставлены отступы от краев листа;
11. Картинки автоматически нумеруются;
12. Ничего не поломается, если, например, внезапно добавился раздел в середине документа;
13. Шаблон работает не в Word, а в LaTeX. (:D)

Короче говоря, о необходимости оформления можно забыть.

## Я только Word'ом/блокнотом умею пользоваться, что делать?
Эта болячка быстро проходит.

Нужно научиться писать в LaTeX, базовых знаний будет предостаточно для написания работы МАН.

По [этой](https://www.latex-tutorial.com/quick-start/) ссылке есть классное руководство, как научиться писать в LaTeX.

Стоит отметить, что в отличие от Word'o подобных редакторов, у документа есть свой исходный код, который нужно компилировать.

## Как пользоваться шаблоном?

Инструкция:
1. Скачать файл sample.tex из этого репозитория
2. Научиться компилировать файл .tex и получать .pdf (как компилировать написано [здесь](#compiling))
3. Найти и изменить в титулке: своё ФИО, ФИО и регалии научрука(если требуется), изменить год
4. Писать МАН :)

В шаблоне уже отведено место для разделов "ВСТУП", "СПИСОК ВИКОРИСТАНИХ ДЖЕРЕЛ", "Тези", а также для остальных необходимых разделов.

Для создания своего раздела необходимо использовать команду `\section{мое_название_раздела}`. (фигурные скобки убирать не нужно)

Аналогично, для создания своего подраздела необходимо использовать команду `\subsection{мое_название_подраздела}`.

<a name="compiling"><h2> Компиляция файла .tex (и получение .pdf)</h2></a>
Рекомендуется использовать движок XeLaTeX.

Установить его очень просто (пример для Ubuntu):
```
apt install texlive-xetex
```
Пример компиляции (для GNU/Linux)
```
xelatex sample.tex
```

Получился файл sample.pdf!

P.S На Windows можно использовать редактор [`MiKTeX`](https://miktex.org/).
## Возможные ошибки
### Ошибка компиляции из-за шрифта
Пример ошибки:
```
the font Times New Roman cannot be found blah-blah
```
Нужно установить пакет со шрифтами от Microsoft `ttf-mscorefonts-installer`.

Пример установки:
```
apt install ttf-mscorefonts-installer 
```

### Ошибка компиляции: не найден язык в babel
Пример ошибки:
```
Package babel Error: Unknown option 'russian'. Either you misspelled it (babel) 
or the language definition file russian.ldf was not found.
```
В этом случае необходимо установить пакет с кириллицей для `babel`.

Пример установки:
```
apt install texlive-lang-cyrillic
```
или
```
apt install texlive-lang-all
```

### Другие ошибки
Создавайте [issue](https://gitlab.com/chopikus/man-sample/-/issues)!

Только, пожалуйста, не надо использовать пакет `tocloft`. С ним шаблон умрёт.

<a name="links"> <h2> Полезности </h2> </a>

Как начать писать в LaTeX: https://www.latex-tutorial.com/quick-start/

Много полезной информации по МАНу: http://oblman.kharkov.ua/konkurs-zaxist/

Не бойтесь искать в интернете свои ошибки.

Иногда гугл может не найти то что нужно, всегда выручит [DuckDuckGo](https://duckduckgo.com)!
